---
title: 精读《图解HTTP》
date: 2018-06-25 10:27:04
tags: [http, 思维导图 ]
---
### 前言

 作为一个前端，如果能够深科技理解 HTTP 通信，能够让我们在日常开发工作中快速定位问题。所以我十分建议大家去读一下《图解HTTP》和《HTTP权威指南》。权威指南讲解的十分详细，内容也十分的全面，但是这本书的厚度也让很多同学望而却步。推荐大家从 《图解HTTP》 这本书开始学习，这本书虽然没有权威指南详细，但涵盖了很多我们日常开发容易忽视的知识点。

《图解HTTP》这本书对互联网基盘—— HTTP 协议进行了全面系统的介绍。作者从 HTTP 发展史开始，严谨地剖析了 HTTP 协议的结构，列举很多常见通信场景及实战案例，最后延伸到Web安全、最新技术动向等方面。通过书中大量生动形象的通信图例，我们能够更全面地理解 HTTP 通信过程中客户端与服务器之间的交互情况。在读这本书的过程中我收获颇多，并用思维导图的方式记录下来，方便自己后期温故。如果你刚好没有读过，可以当做度这本书的预习阅读，相信你也会有所收获（思维导图图片可能有点小，记得点开看）


### 了解 HTTP 协议访问 Web

这一章介绍了 Web 及网络协议的基础，http 通讯被拆分成四层，应用层，传输层，网络层和链路层，每层只要考虑分派给自己的任务，不需要弄清整个协议链路的细节。应用层使我们肉眼能看见的，我们常用的 http 协议和 FTP 协议就处在这一层，往下就是传输层，TCP/IP 协议工作的地方（我们的IP是IP地址，和这里的IP 协议有做区分），再往下是网络层，传输层建立连接之后，网络层负责将数据包的传输（数据包是网络传输的最小单位）。最后是链路层，用来连接网络配件的部分，举个栗子就是我们常说的网卡啊，光纤啊。在一个完整的数据传输中，客户端会按照应用层，传输层，网络层，链路层的顺序进行进行处理，每一层都会加一个首部，服务器端在接收的时候按照链路层，网路层，传输层，应用层的顺序去移除首部。

我们常说的3次握手就是 TCP 协议采用的策略，为了传输方便，TCP 将大数据分割成以报文为单位的数据包，IP 协议负责把数据包发送出去。在发送的过程中常常需要经过多个路由器的中转，这个时候会运用 ARP 协议来查找下一个路由器的地址。

通常用户的习惯会去访问域名而不是IP地址，将域名解析成对应的 IP 就需要用到 DNS 协议域名解析的服务。

### 简单的 HTTP 协议

日常开发中我们感知不到 http 协议的底层实现，我们所了解的 HTTP 协议总是由客户端发起，服务端接收。我们关注到的请求，常常是请求的URI，协议版本，头部信息，及内容实体，我们常使用的响应信息则包括了响应状态，响应内容。

我们常常会使用不通的 http 方法来执行不同的操作。我们常使用 GET 来获取资源，使用 POST 传输实体主题，使用 PUT 传输文件，使用 DELETE 删除文件，使用 OPTIONS 询问支持的方法（常常在跨域的场景中使用），使用TRACE 获取访问路径，使用 CONNECT 用隧道协议链接代理。

http 协议是一种无状态协议，不会去记录上一次访问状态，这使得当我们要做类似于登录这样的公能的时候，需要通过 cookie 来进行状态的管理。

### HTTP 报文内的 HTTP 信息

通常HTTP报文（用于HTTP协议交互的信息）的结构包括，请求行，状态行，首部字段等，从 HTTP 的报文中，我们可以获得很多信息。在 MIME 扩展中会使用一种称为多部分对象集合的方法，来容纳多份不同的数据类型， 在 HTTP 报文中使用多部分对象时，需要在首部字段上加上 Content-type 。

通过设置首部字段，来达到获取部分内容范围请求（请求资源中断后，不需要重新开始请求),将传输内容编码的目的，来提高加载效率。

有的时候不同的场景需要我们获取不同的内容，就比如页面的中英文切换的功能，在HTTP请求中，我们通过设置 accept 类的请求头字段实现，也就是内容协商的方式，返回最合适的内容。协商方式分为，服务器驱动协商，客户端驱动协商，透明协商。

### 返回结果的 HTTP 状态

在HTTP通讯中，通过转态码，告知客户端的请求状态。状态码大致可以被分为 5 大类，1xx 表示接受的请求正在处理，2xx 表示请求正常处理完毕，3xx 表示需要进行附加操作以完成请求，4xx 表示客户端无法处理请求，5xx 表示服务器处理出错。

在这5大类请求中，我们常用的十几种状态码，需要我们重点去掌握，详细介绍看👆的思维导图。

### 与 HTTP 协作的 Web 服务器

通过使用虚拟机，可以实现单台主机多个域名的站点部署。在实际通讯中，我们常常使用，代理，网关，隧道协助请求转发，安全通信。

为了提高网站性能，我们会使用缓存方式来提高站点请求速率，通常是通过设置代理服务器缓存和客户端缓存来实现。需要注意的是，缓存都会设置一个过期时间，站点内容更新时，缓存内容也需要及时更新。
### HTTP 头部

在请求中，HTTP 报文由请求方法，URI，HTTP版本，HTTP 首部字段等部分构成。在响应中，HTTP 的报文有 HTTP 版本，状态码，HTTP首部字段3部分构成。首部信息尤为重要，我们可以通过首部字段的设置来传递请求信息，类比于缓存控制，报文创建时间，是否压缩编码，是否支持跨域等。

### 确保 Web 安全的 HTTPS

HTTP 简单灵活的设置也造就了他的缺点。1. 通信使用明文，内容可能被窃听。2、不验证通讯方省份，因此有可能会遭遇伪装。3、无法证明报文的完整性，所有有可能被篡改。HTTPS 其实也不算是一个全新的协议，HTTPS =  HTTP + 加密 + 认证 + 完整性保护。HTTPS 完善了 HTTP 的相关缺点，在 HTTP 的部分通信接口采用 SSL 和 TLS 协议替代，使用了数字证书认证机构和其他相关机关颁发的公开秘钥证书

### 何为认证
HTTP 的认证方式通常是 BASIC认证（基本认证），DIGEST认证（摘要认证），SSL 客户端认证，FormBase 认证（基于表单认证）。BASIC 认证和 DIGEST 认证通过首部字段 Authorization 确认认证信息，SSL 借由 HTTPS 客户端证书完成认证方式。 表单认证则是依赖于 cookie 保存用户的登录状态。

### 基于 HTTP 的功能追加协议

SPDY 在TCP/IP 的应用层与运输层之间通过新加会话层的形式运作，使用 SPDY 使得 HTTP 协议的功能得到了扩展，实现了多路复用流，赋予请求优先级，压缩 HTTP 首部，推送功能，服务器提醒功能。

使用 WebSocket 进行全双工通信，只要建立了链接，客户端和服务器都能都主动得向对方发送信息。和 HTTP 相比，减少了每次建立连接的开销，减少了通信首部信息。

HTTP/2.0 改善了使用 web 时的速度体验。

### 构建 Web 内容的技术

web 应用开发语言的三剑客，HTML，CSS，javascript 。书出版的有点久所以书中没有提到，现在火爆的 web 构建技术，Vue，React 等流行前端框架。XML，JSON 数据发布语言，其中 JSON 比较常用，日常开发都离不了他。

### web 的攻击技术

在 Web 应用中，从浏览器那接收到的 HTTP 请求的全部内容，都可以在客户端自由的变更、篡改，在HTTP请求报文中加载攻击代码，就能发起对 Web 应用的攻击。Web 应用的攻击模式主要是主动攻击和被动攻击。

常见的攻击方式有，跨站脚本攻击，SQL 注入攻击，HTTP 首部注入攻击。这些攻击造成的影响见👆思维导图。通常简单的 HTTP 协议本身不会存在安全性的问题，协议本身也不会成为攻击对象，黑客利用的常常是因为设计和设置上的缺陷，会话管理疏忽等引发的安全漏洞进行攻击。


### 😊往期的读书笔记

>《图解HTTP》这本书读完啦，下一期我们来读读《HTTP权威指南》，我在 github 建了仓库放这些思维导图的原件，如果觉得图片不清晰，同学们可以去 github 上下载查阅。如果你也喜欢用思维导图的方式来记录读书笔记，也欢迎和我一同维护这个仓库，欢迎留言或则微信（646321933）与我交流

[精读《你不知道的 javascript（上卷）》](https://juejin.im/post/5b0cafad51882515624dc6d2)
[精读《你不知道的javascript》中卷](https://juejin.im/post/5b2a07c16fb9a00e36425ef0)
[精读《深入浅出Node.js》](https://juejin.im/post/5b1a18de6fb9a01e312828dd)
[javascript 垃圾回收算法](https://juejin.im/post/5b1f7e62e51d45068a6cb98f)
